# Система управления библиотекой

## Описание

**Система управления библиотекой** — это программа на Python, предназначенная для управления книгами в библиотеке. Она позволяет добавлять, удалять, обновлять и искать книги, а также сохранять данные библиотеки в файл в формате JSON.

Проект демонстрирует использование принципов объектно-ориентированного программирования, стандартных библиотек Python и базовой обработки ошибок.

---

## Возможности

- **Добавить книгу**: Добавление новой книги в библиотеку с указанием названия, автора и года издания.
- **Удалить книгу**: Удаление книги из библиотеки по уникальному идентификатору.
- **Изменить статус книги**: Изменение статуса книги (например, *в наличии*, *выдана*).
- **Поиск книг**: Поиск книг по названию, автору или году издания.

---

## Структура проекта

- **book.py** — файл, содержащий класс `Book`, который представляет книгу с её атрибутами (ID, название, автор, год издания, статус).
- **library.py** — файл, содержащий класс `Library`, который управляет коллекцией книг, включая методы добавления, удаления, обновления и поиска книг.
- **test_library.py** — файл с тестами для проверки функциональности библиотеки.
- **data.json** — файл для хранения данных о книгах (в формате JSON).

---

## Установка

Для запуска системы управления библиотекой достаточно иметь установленный Python версии 3.7 и выше.

1. Клонируйте репозиторий:

    ```bash
    git clone https://github.com/nestesm/test_library.git
    ```

2. Перейдите в каталог проекта:

    ```bash
    cd test_library
    ```

3. Убедитесь, что у вас установлен Python, и если нужно, создайте виртуальное окружение:

    ```bash
    python -m venv venv
    source venv/bin/activate   # Для Linux/MacOS
    venv\Scripts\activate      # Для Windows
    ```

---

## Использование

### Запуск программы

Для запуска программы просто выполните следующий скрипт:

```bash
python main.py
```

### Пример работы программы

Библиотека:
1. Добавить книгу
2. Удалить книгу
3. Искать книгу
4. Показать все книги
5. Изменить статус книги
0. Выход
Выберите действие: 1
Введите название книги: 1984
Введите название книги: Джордж Оруэлл
Введите год издания книги: 1949
Книга добавлена.

### Тестирование

Для тестирования системы управления библиотекой используется файл test_library.py.
Тесты проверяют основные функциональные возможности библиотеки, такие как добавление, удаление, поиск и обновление статусов книг.

Чтобы запустить тесты, выполните следующую команду:

```bash
python -m unittest test.py
```

## Архитектура
- **Book:** класс, представляющий книгу с её атрибутами (ID, название, автор, год издания и статус).
- **Library:** класс, представляющий библиотеку, содержащий методы для управления книгами.
- **BookStatus:** Enum, представляющий возможные статусы книги (например, "в наличии" или "выдана").

## Примечания
- Данные о книгах сохраняются в файл data.json, который будет автоматически создан, если его не существует.
- Все книги имеют уникальные идентификаторы, которые генерируются автоматически при добавлении новой книги.
- Статус книги может быть изменён только на одно из предустановленных значений: в наличии или выдана.

